Okay, das ist also das versprochene Video
darüber, wie Pattern-Matching die
lazy evaluation in Haskell antreibt.
Und Sie sollten es sich am besten ansehen, während
Sie die Folien bei Folie 146 geöffnet haben.
Denn dort habe ich die Funktionsdefinitionen,
die ich verwenden werde.
Ich werde sie hier also nicht wiederholen,
aber sie befinden sich auf dieser Folie.
Und auf der Folie befindet sich auch dieser
Ausdruck, den ich, glaube ich, auswerten wollte.
Und nun, lassen Sie uns das angehen.
Okay, Sie haben also eine Definition von f.
Und Sie wissen, was Kopf und Rest sind.
Wie werten wir das nun aus?
Nun, man könnte sagen, nun, lassen Sie
uns einfach dieses 3+1 zu 4 auswerten.
Aber das wäre falsch.
Denn wir wollen nur bei Bedarf auswerten.
Man will nur das auswerten,
was tatsächlich benötigt wird.
Und das können wir jetzt nicht im Voraus sagen,
dass das irgendwann gebraucht wird, diese 4.
Weil vielleicht dieses 'f'
dieses Element verwirft.
Und dann sollten wir nicht 3+1 berechnen, ist
4, wenn wir das Ding nicht benutzen werden.
Wie gehen wir also stattdessen vor?
Nun, wir müssen sehen, was wir wissen müssen, um
zu wissen, was das Ergebnis dieser Rechnung ist.
Nun, wir müssen wissen, was
der Kopf von etwas ist.
Und das können wir nicht tun, ohne dass wir
dieses Etwas berechnet haben, zumindest so weit,
dass wir wissen, was der Kopf ist, okay.
Deshalb müssen wir also hineingehen.
Nun, wir können das Ende von etwas nur berechnen,
oder den Rest von etwas berechnen, wenn wir zumindest
wissen, ob dieses Etwas die
leere Liste ist oder nicht.
Also müssen wir dieses 'f' der Liste berechnen.
Wenn Sie sich nun die Folie ansehen, die Definition
von 'f' anschaut, dann ist es definiert durch
Fallunterscheidungen durch Pattern-Matching auf
die leere Liste oder die nicht leere Liste.
Richtig?
Es gibt also keinen Fall für Listen mit zwei Elementen,
aber es hat diesen Fall mit der leeren Liste oder mit
dem cons-Konstruktor (':') zwischen
einigen Variablen x und xs.
Okay, wie gehen wir dann hier vor?
Nun, wir sollten uns vor Augen halten, wie
diese Liste eigentlich dargestellt
wird, nämlich in etwa so, richtig?
In dieser Listenperspektive
der Datenkonstruktoren.
Und wenn Sie sich dann die Definition von f
anschauen, dann gibt es einen Fall für x:xs.
Dies wird also x und dies wird xs sein.
Innerhalb dieses Kopf-Rest-Kontextes verwenden wir
also die rechte Seite der zweiten f-Gleichung.
Und das bedeutet dann, dass wir g auf
x anwenden sollten, also auf diese 3,
und cons (':') und 'f' auf
den Rest der Liste anwenden.
Genau auf diese Liste.
Und noch einmal, wir werten
die 3+1 zu 4 an dieser Stelle.
Denn wir sind noch nicht sicher,
dass dies tatsächlich benötigt wird.
Dies ist also der nächste Ausdruck,
den Sie sich ansehen sollten.
Okay, dann müssen wir wieder
sehen, was wir berechnen müssen, wo
wir den Kopf von etwas haben wollen. Also
sollten wir wissen, was der Kopf der Sache ist.
Wir sollten uns den Datenkonstruktor
für die nicht leere Liste ansehen.
Wir können also noch nicht den Kopf berechnen.
Wir müssen das Ding berechnen,
das darin verschachtelt erscheint.
Okay, sollten wir jetzt vielleicht g 3 berechnen?
Nein, das sollten wir nicht.
Denn der Rest wird diesen
Teil einfach abschneiden.
Also, das Ende einer nicht-leeren
Liste ist der Rest dieser Liste.
Also, ja, ähnlich wie bei der Definition von
'head' würde die Definition von 'tail' so aussehen.
Dieses x wird also nicht verwendet.
Wir sollten also das g 3 nicht berechnen,
das wäre eine überflüssige Berechnung.
Das wäre nicht lazy, aber
wir wollen ja lazy sein.
Okay, also stattdessen, Rest von
etwas Restliste ist die Restliste.
An diesem Punkt werden wir also einfach auf
dieses 'f' der Singleton-Liste projizieren.
Das ist also der nächste Schritt.
Dies nicht zu berechnen.
Okay, also wird g 3 niemals berechnet.
Okay, wir haben also wieder den Kopf von etwas,
wir können den Kopf noch nicht berechnen, wir
müssen das Ding innerhalb dieser Klammern berechnen.
Und was ist das?
Das ist ein f-Aufruf, es
ist nicht die leere Liste.
Es ist im Grunde genommen 'f' für das hier.
Es gilt also wieder die zweite Gleichung von f.
Und was macht sie?
Nun, in diesem Kontext, natürlich,
erhalten wir einen g-Aufruf für das erste
Argument auf das erste Element dieser Liste.
Und wieder berechnen wir die
3 + 1 nicht an diesem Punkt.
Denn es ist noch nicht klar,
dass wir das brauchen werden.
Und was ist der Rest dieses Aufrufs?
Nun, es ist f, das auf die Restliste angewendet wird,
und nun, die Restliste ist hier das zweite Argument.
Es ist die leere Liste.
Okay, jetzt können wir tatsächlich den Kopf
berechnen, weil wir jetzt innerhalb der
Argumentposition des Kopfes wirklich etwas
in der Form "Kopfelement, Restliste" haben.
Okay, also reduziert sich
das jetzt auf g (3 + 1).
Und wieder haben wir nicht das
'f' der leeren Liste berechnet.
Das wird natürlich die leere Liste sein.
Aber wir berechnen das an dieser Stelle nicht.
Denn dies wird von der head-Funktion verworfen;
berechnen wir einige Unterausdrücke
nicht, die nicht benötigt werden.
Und was benötigt wird, finden
wir über Pattern-Matching heraus.
Okay, das haben wir also.
Jetzt müssen wir die 3 + 1 berechnen,
denn wenn Sie sich die Definition von
g auf der Folie anschauen, dann sehen
Sie, dass es Pattern-Matching durchführt.
Wir müssen also wissen: Ist dieses erste
Argument eine bestimmte Konstante, die
im ersten Teil der g-Funktion vorkommt?
Okay, um das zu entscheiden, müssen
wir nun diesen Wert berechnen.
Okay, also berechnen wir jetzt g 4.
Nun, wir haben dies auf 4 reduziert.
Also müssen wir jetzt g 4 berechnen.
Okay, sehen wir uns noch einmal die
Definition von g, sie testet zwei Fälle.
Der erste Fall stimmt hier nicht
überein, weil wir eine andere
konstante Zahl im ersten
Fall der g-Definition haben.
Also müssen wir den zweiten Fall anwenden,
und der zweite Fall ist g n ist n + 1.
Okay, jetzt ist es also so,
natürlich die Vier, also
reduziert sich das auf 4 + 1.
Und dann bekommen wir 5.
Okay, das hätten Sie natürlich auch bekommen, wenn
Sie das einfach in den Interpreter eingegeben hätten.
Aber jetzt sehen Sie auch, was der
Interpreter im Wesentlichen für
Schritte der Interpreter machen
wird, um diese 5 hier auszuwerten.
Und was am wichtigsten ist, Sie werden auch
sehen, welche Teile nicht berechnet werden.
Oder wann sie berechnet werden.
Dies wird also nicht im Voraus berechnet, sondern erst
berechnet, wenn wir merken, dass wir es tatsächlich brauchen.
Und einige Dinge werden nie berechnet.
g 3 wird nie berechnet.
Und die leere Liste wird
auch nicht vervollständigt.
Das ist gut.
Außerdem braucht man diese Perspektive auch, um
einige Argumente wie dieses abgleichen zu können.
Okay, und die gleiche Art von
Beispiel und Ableitung/Auswertung
gilt für alle Haskell-Auswertungen,
für alle Haskell-Programme.